秘境国家具有超强的历史底蕴和文化
他不会跟着其他国家亦步亦趋
没有时候一项国际接轨
国际化就把自己给忘了
在这个改革的道路上就哪些能干
哪些就不能改
中国特色社会主义制度吸取了哪些有益的一些养分
要建立制度认同
不能再真的云里雾里的
这就是中国青张尾数
弹幕真的是一个特别好的设计等下阶段红色的那个名字
那个这个每个国家形成的历史环境人群都不同
自然会有每个国家自己的道路
美国和英国的命中速度还拍不一样的发展道路也不同
凭什么他们要质疑中国独有的模式和制度的这个
其实我们这几个媒体人经常碰到西方媒体
三个都在国外呆过
我觉得就是那种
他就认为你跟他不一样
因为你不是西式民主国家
从政治制度上你的社会制度上
所以你做的一切都是坏
一切都是不好的
2004年
当时英国独立电视台ITV一的一个制片人是个主播
10月1号
然后他被他逮住了
我声音正好
我带你去看故宫
然后大家知道十一的不同的是什么样的
因为天安门东天安门西地铁站是不开的
你只能在西单下车
西单下来呢
想跟着人潮就是你根本不是他自己走的
你是被人流推着他的
然后这个女制片人这个依恋就从头到尾说
然后买东西哦哦
爱丽丝已经是X呆着
不就从人口的这个角度
他们可能面对的体谅就是几千万的
所以他很难理解你这十几个亿的人口会带来什么阶段性的问题
所以这个缺乏体验缺乏实践的认知是特别重要的
一个原因就是这背后就是那个所谓的刻板印象
我在桂林漓江去玩的时候了
然后碰到一对法国夫妇
他们在找厕所找不见
然后呢
我会点鲨鱼
那么就帮帮他
他看到我说
哎呀
你们这个地方风景太好了
然后我说爱这个字甲天下吧
好风景
他说
可是我发现一个奇怪的地方
你们怎么现在没人再去看这种标语性的东西也没有
哪里是没啥丢人
以为还是一个标语的事
那我怎么觉得你们现在好像都跟我们说的完全不一样
我说你是你是开传送门过来的吗
你这算上这个40年是怎么过的
所以他这种刻板印象是特别要不得
还是了解太少
杰刚你说这个西方他这个百十年来百多年来这样的一种现代化的发展
他们不仅是不了解他之外的一些地区
不光是中国
其实你说他对印度的了解
对其他国家的了解
他有那么充分了
对非洲国家而且很有意思的是
我们刚才说西方对我们有好处
偏见现在因为长期从1840年了
我们自己反思
反思
反思到骨子里头去了
最积极的人私奔到古代有趣
我们的人原来是我们这个制度不行
对吧
我们改我们文化
文化不好
有劣根性
最后连我的人种都被谁让我们有什么优势
将来会有什么样的发展
这一套理论你需要自己建立起来
至少你要对得起这些这么关心国家的这些年轻的
难道这就是中国节目录制的现场
让我们一起在这里定位中国也读懂中国站在我身边的是我们节目的主嘉宾
复旦大学中国研究院的院长张维为教授
那么今天在现场的张教授会先给出一段主旨演讲
然后我们会开放提问
我们也期待现场的朋友们跟张维为教授思想的碰撞
那接下来呢
我们先把时间留给张教授
谢谢
这个我那一直在想啊
就是为什么西方老师都不懂中国
我觉得一个重要的原因是他们的意识形态的偏见
另外还有个就是欧洲中心论的这种视角
所以很难读懂中国
那他无法理解
就是一个在数千年没有中断的伟大文明基础上形成的有限的国家
那大家可能记得啊
就是16年德国时任总统高克到上海到同济大学做了一个演讲
那么他原来是东德的一个持不同政见者
是他在这个演讲中的
就影射就是中国
有点像东德是让这种心态在很多西方人的心里都有
我接触过太多了
那么他们把中国看作是我真的要放大的东德B栋的打法怎么但这场颜色革命么
我经常跟他们讲
我说中国和东德是很不一样的
至少有几个差别
第一
我说中国是高度开放的国家
我们现在每年出境人只值一亿多
那么东德子非常封闭哦
而且从目前世界最大的货物贸易国
第二呢
就是很多西方人把这个中国大陆和台湾的关系比喻成东德和西德的关系
认为台湾代表了历史发展的正确方向
他们以为大陆人羡慕台湾
甚至会像当年那样啊
东德人涌向希特勒和我就告诉他
我说你一定要了解大陆与台湾关系正好相反
如果一定要像一些西方人那样
把一切问题都政治化的话
那么今天用脚投票的事项是台湾人
我估计在我们这个上海或者大上海地区
上海周边的钱算进去大概有五十万台玩童
在整个中国大陆生活工作学习的台湾同胞
现在怎么估计都超过两百万
而台湾整个人口才两千三百万第一上
所以啊
这个坦率讲
我们是不想把各种问题都阵子画没有多少意义
但希望特别喜欢把问题这句话日久生只好奉陪
那我自己这个对台湾前景做过很多预测
其中有一个预测就是台湾采用西方政治模式
民主化之后
我说
从希望到失望
然后到更大的失望
唉
如果没有中国大陆帮助的话
将到绝望
我觉得过去二十多年
台湾基本上是这么一个发展的大的态势
第三个就西方这个理解的偏差就是对中国国家我叫特制的理解
至于今天我想跟大家探讨的话题
就中国不是一个放大的东德
不是一个普通的国家
中国是一个文明型国家
所以中国的崛起也不是一个普通国家的崛起
而是一个文明型国家的崛起
那个这个观点我正式提出来是在八年前也就是2011年的时候
当时我这个出了一本书
叫中国震撼
一个文明型国家的崛起
现在大概一层的外文文本也将近有十种
海内外总体反映不错
那么我想这至少说明就是很多人对文明行这个国家我们一会要这个概念
要么是认同
要么是绕有兴趣
所以我想在这里跟大家进一步展开谈一谈
我的这些观点的一个分析
那么什么是文明型国家的国民国家指的是就是延绵不断
长达数千年的这个中华古老文明啊
这样一个古老文明
有个超大型的现代国家球完全重叠这样的一个国家
所以他呢
这个特质决定他和其他国家和一般国家是不一样的
额我是不是可以这样讲这种特质啊
有点像基因一样的
基本上决定了今天中国的制度安排
道路选择和行为方式
我们都知道
这个我们经常讲的四大文明古国
但确实除了中国另外三个的历史
由于种种原因都中断
今天的埃及人跟法老跟金字塔其实没有任何关系
不是同一个民族
不是同一个学院
不是同一个文字
今天的埃及人是古埃及文明消失后从其他地方移民过来
而中国人死在自己的土地上的原住民
而且我们的文化一以贯之没有中断
为了帮助大家理解文明型国家这个概念啊
我想帮助大家先了解另外概念就叫民族
国家
民族国家的概念在西方政治话语中几乎就等同于现代国家
它包含了我们现在熟知的表述是国家主权
领土完整
主权平等
民族认同服兵役
兵役制清晰划分的边界
国歌
国旗
国徽等等
现代国家这些标志性的东西
民族
国家都有
但是这个民族和民族国家这个意思往往不是天生的
望着需要建构
不要说这个新加坡他是1965年
你们看李光耀先生的回忆录
他就说的
当时的时候
新加坡的主要的人群
一个是华人
18来源
还有少部分印度人
他说
这个华人当时大部分都认为自己是中国人
马来人认为自己是马来西亚人或者马来亚人
所以他当时非常有意识
推动建构
就是叫做新加坡民主
新加坡民族意识
所以自己一个经典的案例
那么历史上的欧洲国家大部分都是宗教
国家或者家族国家
他不是家族的家族的国家
是互相之间是无休止的
打造血流成河
最终是到了17世纪初的这个30年
宗教战争
十日
尔曼人口几乎消失了四分之一
然后男在1648年签署了这个很有名要为斯巴利亚条约
那么这个条约呢就是开始了某种意义上是一种民族国家的建构的进程
但是
真的这个进程比较快的发展是在18到19世纪
民族主义作为一种政治运动在欧洲兴起
然后民族国家也随之而心情
那么
欧洲最早形成民族国家的可以说是法国
法国通过这个皇权统一了税收有统一的军队来推动形成法兰西民族国家的意识形态非常强大的战争动员能力
所以很快就击败了铺路石
也就是德国统一之前的一盘散沙的三百多个日耳曼
小的帮贡
那接下来呢
这个
铁血宰相俾斯麦有远交近攻
推动德意志的统一
德意志民族国家的建立
随着德国也迅速的发展
在亚洲就日本
日本通过明治维新也形成了民族国家来加入欧洲列强
而且在1894年95年这个甲午战争中击败了当时还一盘散沙的传统国家中
那么
中国现代民族国家自己的这个建构历程
也是可以说是艰苦卓绝
因为传统的中国绝大多数人口都生活在农村
那么农村的基本上都是自给自足的一种
封闭社会
宗法社会
一个村子
一个心
然后知书达理的乡绅打理村里的事务
家族间的矛盾
他们来协调解决
那么
中国古代的皇帝表面上权利特别大
但实际上是天高皇帝远
中央政府往往也没有多少现在国家管理的手段
所以比较多的依赖道德说教等等来进行统治
那么多1840年鸦片战争的时候
当时实际上中国是被打败了
但是中国人还没有意识到还没有真正意识到这个危机
因为大清输给对西方强国
那么也割让的土地
但在割让土地是中国叫边缘的不毛之地
但是真的给中国带来更大震撼的是
1894年的甲午战争
就是泱泱大国居然败于一个被中国人过去看不大起的小日本
马关条约的签订后
这个1895年五月
严父是第一次专门写了文章
喊出要救亡
然后全国朝野上上下下开始喊出叫保国保种
然后呢
严复语翻译的天演论
提出了这个大家都知道的观点
物竞天择
适者生存
就国家间竞争非常残酷
梁启超先生在1902年应该说是第一个提出了中华民族这个概念中华民族他讲的是我们境内所有民族从过去千百年历史中演变形成的是一种大融合的结果
是荣威加的是多元混合的
然后
他对这个孙中山当时提出的这个口号驱除鞑虏
恢复中华进行了批评
他觉得这个有种大汉族的这个含义
后来孙中山他们也接受了这个梁启超的观点就是中华民族的无关
那么凉
你要当时说了很多次说这个传统中国人的他是知有朝廷而不知有国家
就只知道朝廷不知道有国家
那么中央政府手中也没有什么现代军队
只有没有现代的材质
老百姓也没有国家的概念
所以当时你看到日本人这个对中国的描述
他们眼中中国是什么样的人物
就是四分五裂内乱不息的
一大批的这个自制的部落
那上边有一个
空的叫国家中国像个帽子一样
戴起实价是一盘散沙
那么
中国这个概念啊
实际上历史上早就出现了
但他不是现代意义上的国家概念
二是一个朝代的概念
一个邦国家室的这样一种总称
所以当时有个说法叫一姓之天下
一个幸运异信之天下
而不是万姓之天下
那么
费孝通先生也讲过
作为一个自在的民族时期
中华民族是在几千年历史过程中形成
但作为一个自觉的民族实体
中华民族是在近百年来中国对西方中国和西方列强对抗中出现就是自在的概念
它一直存在中国
但是到有意识的形成中国
我是中国人
这个概念是在我们的百年近代史所形成的
那么也是只有到了近代中华民族真正鱼叫做非我族类的外国人发生冲突之后
才意识到自己的这个
这种民族意识所走向民族自决
大家感到中华民族是一个具有共同生存空间
共同文化
共同生活方式休戚与共的一个共同体
所以当时大家回想一下甲午战争的时候
普通老百姓感觉是个朝廷的战舰
升级人被称之为陈达维
只有李鸿章一个人的战争
那么到抗战时候就不一样了
日本军国主义的野蛮入侵带给中国老百姓的不止是沉重的灾难
而且是精神上的祖国
着墙机
那么
成为中华民族崛起的催化剂
所以我们现在都唱国歌义勇军进行曲喊出的中华民族到了最危险的时候
我们被迫发出最后的吼声
所以
这个时候一个有血有肉的概念
中华民族形成了
朱自清啊
当时也曾经描述过自己的一个心情
他说
东亚病夫居然奋起吧
这个税是啊
果然醒过来
从前只是一块沃土
一大盘散沙的死中国现在是有血有肉的活
中国
那么
在经过14年艰苦卓绝的抗战之后
中国军民最终把日本侵略者逐出国土
一扫中华民族的百年屈辱
所以
在这个意义上
我们可以更好的理解就是毛泽东主席
1949年10月1号向全世界宣告
中国人民从此站起来
我们也更能够理解在朝鲜战争
抗美援朝胜利后
我们彭德怀元帅
说的一句名言
帝国主义在东方架起几门大炮
就可以征服一个国家
一个民族的历史一去不复返
换言之
一个觉醒的高度
团结的现代民族国家
但是
那么我上次呢
跟大家谈过一个话题就是为什么1840年鸦片战争的时候
虽然中国的GDP总量比英国大
但是这个被英国打败了
这样就是因为英国当时已经是一个现代民族国家
具有高度的战争动员能力和其他及现代国家具备能力
而中国还是一盘散沙
是一个传统国家
国家意识非常弱
但到了新中国成立之后的抗美援朝战争
中国军队就可以成建制的消灭英国军队
所以就是不一样
背着大的背景的变化
那么
谈到现代国家建构呢
我还想就是和大家简单的分享一下
一位历史学家黄仁宇这个观点
那么他从这个大历史观的总结了中国近代史
所以他把中国现代国家的建构过程的分成几个几个时间段
他认为
从孙中山的中华民国时期
一到49年之后的人民共和国时期
它看作一个整体国家建构的整体
他人的民国时期的初步建构了一个现代国家的上层结构
包括各种现代政府的机构设计
但他说
这个结构啊
无法与中国的下层结构沟通
他叫国民党时期的中国是一个头重脚轻的一种政治结构
他认为
中国共产党领导的土地革命实际上是重塑了中国的底层结构
共产党通过这个组织农民运动支援前线
通过土改通过扫盲
把中国的底层结构层数
所以哪怕今天你到中国相对比较落后的地方
你到贵州的山区扶贫
他叫数目字管理
就你给这个农户贫困户与银行卡上面有卡号和手机还绑定
所以政府可以把钱直接打到这个卡号上
这个能力是不容易
我走过很多非洲国家
他的政府到现在都没有这个能力
他不可能把这个治理落实到最基层
要非洲国家艾滋病非常厉害
但是政府想把这个要发到底层发不到的
我只是说就现代国家组织的涉及到一个底层结构的建筑
那么
王人还提出就是1978年开始的改革开放
他说
实际上是为中国重建遇到中层结构
也就是我们叫做史和现代市场经济
现代社会
现代国家相配套的司法监察
税收
物流等等
这个系统支撑体系通过长达百年的不懈的努力
我们应该所建立了一个由上中
下三层结构组成的一个强大的现代国家
形成了空间统一的政府
统一的市场
统一的经济
同名的教育
统一的国防
统一的外角
铜的金融
还货币税收等等
这都是现代国家必备的
但是呢
我想指出
就是我们的国家又和其他国家不一样
真的很不一样
因为我们古老文明形成的许多传统并没有随着就是现代国家建立而消失
恰恰相反
还是被保留下来
而且现代国家的载体中
可能这些元素得到更好的发挥
那么这就是我想跟大家再简单谈谈
叫文明型国家
那么关于这个概念
我想提三位学者
因为那是美国政治文化学者叫白鲁迅如仙怕他认为中国是不大可能建设成一个现代国家
包括现在的法治
现代的国防
现代经济等等
我们很多公司现在也这样的观点
那么
他把中国称之为文明国家
英文叫C位来咨询
然后一个联系好黑粉
是对这位来追寻时代
那么他表示这两者两个名词是相同的概念
让他讲过一句很有名的话就说是中国是一个是未来的一群朋友
肯定特别是对就是想装成现代国家的一个文明
也就是说
本站你是一个古老的文明
你不是一个现代国家
但表面看
你是一个国家
所以他这话里面是带有贬义的
那么钓位学者
那就是马丁雅克也是我的好朋友
就会研究院的资深研究员
那么他在09年时出版了一本颇有争议的书
爱就是当中国统治世界
那么
这个书名坦率说
不太符合中国人的思维习惯
但是呢
他本人也讲过
他说是出版商
坚持要用这个家才能卖号标题党标题党
那么他和白鲁恂不一样
在什么他对文明国家的概念了
做了比较中性的正面的阐述
随他得出一个非常明确的结论
就说是中国是不一样的国家
中国不会变成另外一个西方国家来中国的崛起会改变整个世界
所以他是做了这么一个结论
现在看来是站得住脚
但是呢
马丁雅克也认为
就是中国的这个民族
国家和这个传统文明这两个特性之间可能有某种张力某种冲突不要说他认为中国可能在今后在东亚以某种形式复活自己利益上存在过的朝贡体系
他说
他中国人探索实践还是有一种种族优越感
可能也会对现有的国际秩序形成某种挑战
那么第三个选择就是我自己
那么我认为就是中国首先是一个现代过
额这是我对中国模式中国道路研究后得出的非常慎重的结论
那么
但是中华文明的种种特质又使中国这个现代国家与众不同
所以他确实融合了这个古代文明
现代文明
两者之间的长处就是我上次也简单提到过你无论走到哪里
中国是世界上最勤劳的名字
最向上的米汤改变命运
这个民族最平和
就这些特质带来几年中国的崛起
那么中国也接受了现代国家一些基本的这个理念
向朱权平等向人群
所以中国不会恢复朝贡体系
也不会拥抱种族优越论
所以我用的是文明型国家
因为我的幡子随便来人一身都是的
这个是个癞子
就是这次不一样
此外
事情是对是两个瓶的瓶瓶平起平坐
谁不来
为什么是对自己未来人生的是个形容词文明型的修饰
这个现代国家
那么
所以是我这个文明型国家概念比白鲁迅的文明国家概念要积极得多
那么我一个基本的看法是
我迷信国家具有超强的历史底蕴和文化底
他不会跟着其他国家亦步亦趋
那么这种文明型国家有能力汲取其他文明的一切长处而不失去自我
而且能够对世界文明作出大量的原创性的贡献
那么多次讲过这样的一个比喻
我说就像汉语扩大自己的影响
不需要理会英语的偏好
就像孙子兵法不需要克劳塞维茨来人就像孔夫子不需要波拉出来认可
这样中国的宏观调控不需要美联储来认可
而更可能发生的事虽然已经在开始出现
汉语可能会逐步的影响英语或者其他语言
那么孙子兵法当然已经是营销界既会影响西方的军事思想
孔夫子和柏拉图都为人类社会提供了宝贵的智慧
那么中国的宏观调控
我自认为美国可以借鉴不少
呵呵
但他有点困难啊
那么这样我们就可以回到我们
在这个这个演讲开始时提出问题
就是西方为什么老是误读中国
因为西方了
他总是基于自己的这个有限的历史经验和在这个经验计算形成话语来读中国
比方说西方中心论欧洲中心论历史终结论都在这种范围下来
这个理解中国
所以他们这个逻辑是这样的
就是收一觉
从极权主义到威权组啊
那再到西方民主制度这个概念下的这个历史发展是单线条的
这种发展的西方的政治模式终结了
所以这是我们现在看来非常荒谬的那个吴宓音国家
他崛起是一个完全不同的
首先历史上的我是长期领先西方只有领先尤其重要的原因
我把称谓原因一
那么后来18世纪开始又落后了这个落后有深刻的教训
再通过过去数十年的努力
我们又真的是赶上来了
某些方面还超越了这个赶超的成功
也有她的原因
我叫原因
二
这个原因二和园艺之间是有一种继承和发展的关系
就故事立意上我为什么比你做的好
我今天又赶上了甚至超越你是有历史的继承发展关系
比方我历史上我们是民本主义的传统民为邦本本
固邦宁就政府要做事情
首先就是关注民生
改善民生
包括物质生活精神生活方面
所以西方今天这个模式最大的问题
无论在西方本身还在非西方国家政治机器空转不落实到改善民生
所以西方模式在飞信上写的西方姐都开始走下坡了
背后上是两种哲学观
一种西方中心论的这个历史单线发展的哲学观
那么我代表最好的制度啊
然后你就发展到我这个制度
最后你就变得很好
那么中国不是这样的中国人
这个历史观
他是一上各种模式都存在
从来就是百花齐放的
甚至有时候互相打架
但即使你这模式过去很好
但是我们讲的这个骄傲使人落后
如果你真的羊羊得意自满了
最有可能落后被人家赶上
所以他这个历史竞争是复合式的多线条的动态
那么下周啊
我还想谈就是文明型国家的
这个我叫四超超大型的人口规模超广阔的疆域国土超悠久的历史传统
超丰富的文化积淀
我觉得这个是文明国家崛起的最精彩的地方
然后呢
会震撼整个世界
今天我就说几句好吧
谢谢大家
掌声是送给张强说的
您辛苦了请客
不过我是学语言出身的吧
所以对刚才张总提到有一点
我感触很深
就是说这个文字的这个传承下来的力量
我曾经看过这个一些民国时期的当时有一定有一个思潮说要去汉字化
经过了一些探索
摸索失败尝试
最后发现这个走不通
走不下去
这个就像您说的
他跟这个民族的这个根基是有冲突的
为什么明显同音字同音字那么多
这个所以文明型国家的这个传承
他要一定要跟这个本国民族的这个习惯特点要紧密结合
所以我就赶出这点
特别是我们有时候一项国际接轨的国际化
就把自己给忘了
所以千万不要忘记把自己给丢了哈
这个账号是这个演讲里面有一点
我有这个深感的都有可能大家都是这个上学
小时候我们看那个教科书什么一说
中华民族是个勤奋的民族
待会觉得很空洞
就是哪个民族不勤奋
不勤奋都很勤奋
不是这样子的
现在发现中华民族是真爱
真勤奋
这个不是开玩笑
包括到一些欧洲国家同时去旅游
大家可能去看一下
到那时你会发现别人下午早早可能四点就下班了
然后要杯咖啡望着大海
一下午就过去了
一句话也不说
黑杯咖啡看大海
我一下午就过去了
这个时候你才意识到这个小时候学的啊
蒋中华民族是个勤奋的民族
这样不是空的是真的
我们可能对自己的勤奋都已经习以为常
碳就像我们对自己的古老文明也习以为常
太一样
我们都忘了去研究他
那接下来呢
我们就要开放现场提问者啊
哈我们来举手示意我任何想问问题的朋友都可以举手
您抢到了话筒吧
那传过来
张教授我也经常看你的节目
我是这么想的
就是我们平时要讲究实事求是
就是任何的理论观点
什么的都是要有发展的阶段
比如说对台的那个问题能不能就是说重新去定位一下我们的一国两制政策
而且我个人认为九二共识简直就是像像我们提款的一个提款机密码了
然后他们拿了我们的优惠政策
有可能他们就去买武器装备
然后说实在的
如果真的要开战的话
那射向解放军的子弹有一半就是我们提供给他们的
我们有些人就提出
我们要帮助国民党
但是我说你们提出帮助国民党
那有没有想到27年的时候
412国民党是怎么对待我们共产党的对吧
所以我个人就是认为能不能就是说
我们重新思考一下一国两制的问题就是与时俱进
好好请教一下
你是从事什么研究工作额
我是通信工作的
不过我平时是军迷
特别喜欢看那些军事报道
那么额我老说
就是有些东西就是中国
这个词的特点是我们有一个长期的战略的思考
实际上你给台湾的一些好处
我们不是这样来斤斤计较的爱
而在本质上是台独已经成为不可能的事情
你今天大陆跟经济上跟台湾的这个联系
以台湾对大陆经济上的依赖
这意味着只要你正式的搞台独的话
这就自杀
我就不是初中人民解放军不出动的就是本身
你的股市将崩溃方式将崩溃
经济将崩溃啊
所以这一点就很了不起
为什么中国现在很有定力对不对
这是最重要的爱
那么至于因为你是军迷啊
你可能技术角度考虑比较多
这个这个词
但是像解放军啊
到时候战争不会是这样打的
我又补充一点这个现代我们试以一个中国为前提的九二共识
但这个整个表述是会有细节上的不一样的
但要我们提一国两治
以前是一个一个一个方案
这个想法现在我们希望要讨论一国两制的台湾方案
而且现在岛内尽管可能从他们的报道上来说响应的人数不多
但是是有响应的
还有一个纠正你一个概念
是我们要帮国民党
你没有好好读这个系统
收集了很多的这个文件
就是我们寄希望于台湾人民
台湾各个团体
人民的代表我们既不希望
这既不寄托于国民党
也不寄托于迷倒任何政党
但是任何支持统一谋求统一
谋求两岸和平发展的这才是我们要追求的对象
所以我们现在我不是对自己的同胞好啊
我觉得真是干笑着说淡定淡定淡定好
我们接下来再来看哪位朋友要举手啊
这位就是我这个问题就是很明确
就是前段时间在宪法修正案中那个提到的关于国家最高领导人这个任期限制的修改
然后这个图案其实出来之后周围的很多同学还有朋友
有很多广泛的讨论
而且不乏其中有不少那些很尖锐的一些
但是但是大家这些言论的可能都比较片面
我在想你有没有更更全面性的站的角度不一样
不可能有一些是中国共产党的章程里是明确规定的
废除终身制对不对我们是交国家主席还是中国共产党员的话
他就不能有重孙子
去年四月
我在美国的耶鲁大学这个谈中国崛起中国模式
然后也是一个学者
问你同样的问题
哎
我说你们美国的罗斯福总统是私人啊
对不对这个德国的阿登纳总理也是私人啊
这个默克尔也是私人啊
对不对
而且罗斯福
阿德那是公认的背着粮国家认为是极其出色的领袖人物
让我说
你们没有说他们是终身制
所以
你们这些领导你担任了四任
而且你们没有任何章程
你说废除终身制
你们反而不质疑
所以这是一个最关键的问题
那么我真是觉得就是政治制度的设计
就是我叫做既要有下下策
要有上上次下下策是保底的
这包括这个领导人的这个
不要说
由于健康
身体原因
退休或者能力原因
我们现在还有集体领导制度
民主集中制
同时还有上上次上次就是在我这个制度里边
我能够让优秀的人才做好事
做大事
这张老师的回答
我那个针对这个问题
还有一个追问
今年也是那个改革开放的40年的节点
已经过了41年
在这个改革的道路上
就哪些能改哪些就不能改
有没有就一些明确的界限
正好你提子是休闲的问题
时尚休闲里面最关键是那句话就在宪法的第一条明确
中国共产党的领导是中国特色社会主义的最根本
最本质特征是吧
我自己也为研究
就是中国共产党跟西方政党都较大
但实际上不是一回事
那么政党这个词英文叫趴体
欧子源都是这样
过着反问着吧
帝都都吃过了
就是他对待这时候
英文知道是不分的意思
怕他过来
所以西方政党概念说简单是很简单
就是社会不同的利益团体组成
然后没活力
团结四季代表代表部分人
然后出来竞争
以50%U版的是由你我输入法
就这样的逻辑
那么中国不一样
我觉得中国是文明型国家
为什么我面前国家最大特点是它是成百上千个国家慢慢整合起来
这样的国家
如果你采用西方的我叫部分利益党的制度的话
那国家是马上就解体了
明天就会有上海党北京到天津到无锡到济南倒
然后就打仗
所以坦率的说
从秦始皇统一中国以后
开始绝大多数的时间内中国都是实心的
我叫做某种形式的统一执政集团
多数时间统一的儒家执政集团
你说我跟每个人说多数时间都是一档次
但这个多长时间内我们是远远领先西方不是一般的领先
而且在这个内部
他的这个政策的调整幅度之大远远超过民主党共和党
美国这种政治体制下的行政甚至调节
我们从文革到改革开放这个政策调整全在中国共产党内实现对不对
这个远远超过美国共和党民主这个民主党之间的这个政策的差别
但我们还可以做到这一点
所以我是明确的
说句西方世不分离
中国是整体利益导致最大的差
而且你可以反过来用这个来看西方你碰到老外就问他
你们国家有没有代表整体利益的政党呵呵
结果差异这必杀技就是我们到了今天这个地步
觉得今天这个阶段
要建立制度认同
不能再真的云里雾里的这叫制度自信
爱爱过你爱着中华人民共和国自己
包括基于中华民国宪法的整个的制度安排
他可能不一定十全十美
我们再将改革在家完善
所以这是根本性的东西是不能动摇的
我经常说的我说
这个吸脂玉主政以后
最大变化就是他真的希望我们直接一起建立制度认同
而在过去的40年
中国就是从一个很穷的国家建设成一个世界第二大经济体
世界上最大的贸易国家
拥有最大的外汇储备
七亿多人的吧异人啊
这个脱贫人的历史上从来没有过的成就
我们自己要清楚啊
我们做了什么
对推罗刚讲的这点特别谢谢
真的特别棒
大家自发响起的掌声
我们再来看
还有哪位要提问
张教授您好
就是现在呢
有一句话挺流行的
就是就叫做什么大名
之后无华夏他的意思
就是说呢
就是明朝灭亡了以后呢
中国这个传统的华夏文明的已经不完整了
张教授
您说的这个文明型国家
我们是不是要恢复原来那个最正统
最传统的华夏文明不同观点可以互相讨论辩论
我们一点都不害怕竞争
中国人你要自信
这次中国青张维迎说
我想是这样的
就是中国这个文明源远流长
那么当中有很多这个磕磕碰碰的这个历史
跌宕起伏的历史
但我觉得这个基本的事实最闻名
他没有中断
你只要使用汉字这个语言
在他文化就一定是你就懂了两三百个成语
中国文化基本的道理都在你的血液中
确定中断不了的最最关键的
所以千万不要得出结论
这个文明中断掉了啊
这是我对你的第一个键
第二呢
就是
恐怕还要与时俱进中国文明词这个包容性师一般文明绝对没有的包括儒释道互补
那个文是到台湾
他们说
你们还有中国文化嘛
对不对你看
经过文革都否定掉了
让你看这个特别
我走遍了一百多个国家之后
中国文化无处不在呀
否定不掉的
没有办法的就说
在老百姓生活层面
它的文化一直在
其实我在这个意义上一种更加博大的胸襟来谈中国文化的继承和对整个世界的影响
最角度谈
其实我觉得华夏文化最大的特点就是他不断的融合
所以其实一直到今天
我们还在融合
还在吸收那些优秀的东西
还在兼收并蓄
所以我们一直是在这个主线上
我们再来看
还有哪位要提问
张教授您好
您觉得就是我们当下的政治制度
中国特色社会主义制度从中国古代的政治制度里面就是吸取了哪些有益的一些养分的一个很好的问题
我现在只想问一下您是从事什么研究额
我是做室内设计的室内设计
但是你为什么会对这样的历史政治的话题感兴趣额
其实因为我是从高中开始
就是因为自己对中国文化传统也就比较比较热吧
然后自己觉得从那个鸦片战争以来
觉得我们受了很多委屈
然后现在可能就是经过一百多年仁人志士的努力
特别是中国共产党成立到了那个改革开放到去年四十周年吗
一步步强大
我们先又提到文化自信
但我想那个中国古代的政治制度作为传统文化一部分
那到底有哪些好的地方
就是被我们当今继承和保存下来
哈看来
是因为对历史政治矢志不渝
有研究的爱好者请做啊
虽然选择了室内设计
但也是在建设我们美好用实际行动建设美好的社会特别棒
不同观点可以互相讨论辩论
我们一点都不害怕竞争
中国人你要自信
就是中国请张维维说
姐姐问你很好
那么额中国你看好了今天成功的地方啊
几乎都有历史的记忆
你不要说我们最大的成功是老百姓生活的改善
这跟我们历史上的就是民本传统有关系
仅限于邦本本
固邦宁
你不要说
我们这个现在的干部选拔制度
我叫选贤任能
他实践和历史上的科举制度是一种延续和发展
还只是加了很多新的内容
就是中国不能接受小嘴皮就可以当选
村长说
你要一个宽带费
可以要资质的
你要干过一些事情
然后有政绩
然后才能够做出来就一直一看
只要是中国成功的地方啊
他基本上包含了一个是历史基因
一个新的现代元素
有时还有红色元素这三者合一
关于这个文明型国家的这一集啊
张教授给出了一个组织的演讲
然后现场有很多朋友的提问
其实我特别享受这样的一个对话
但是因为时间的关系实在没有办法再开放太多的提问了
我们把这些提问
如果想问的话
留到下一集下一集
张教授已经预告了他会详细的进一步的来阐释文明型国家的几个特点
让我们一起来期待
也再次感谢张教授
谢谢大家
中国是个大国的话越有底气
伟大复兴
中国梦到底是怎么样
一个父亲
那西方看不明白中国当我们自己要把中国看明白你懂的
这就是中国清蒸猥琐